# 리액트에서 Mocha와 Chai 테스트 설정하기

이번 장에서 Mocha(모카)와 Chai(차이)로 리액트 테스트를 실행하기 위해 설정하는 법을 알려드리겠습니다. 내보내진 함수 하나를 가지고 첫 번째 단언(assertion)을 구현하고 실행해보겠습니다. 먼저 특정 프레임워크(역주: 여기서는 애플리케이션 자체를 의미한다고 봅니다) 안에 있는 모든 테스트를 실행시키는 역할을 맡는 실행기가 필요합니다. 그 실행기가 [Mocha](https://github.com/mochajs/mocha) 입니다.Mocha는 리액트 애플리케이션에 사용되는 유명한 테스트 실행기입니다. 이와 달리 또 다른 유명한 테스트 실행기인 Karma(카르마)는 앵귤러 애플리케이션을 테스트하는데 주로 사용됩니다.

커맨드 라인에서 Mocha를 개발 의존성 모듈로 설치하겠습니다.

	npm install --save-dev mocha

그리고 단언을 작성하기 위해 사용되는 요소가 필요합니다. 누군가는 "X는 Y와 같아야 한다(Expect X to be equal to Y)" 라고 알려주어야 하거든요. 우리는 이번에 [Chai](https://github.com/chaijs/chai)를 사용해서 단언을 작성하겠습니다. Chai도 커맨드 라인으로 설치해줍니다.

	npm install --save-dev chai

리액트 컴포넌트를 테스트 할 때 가상의 브라우저 환경을 만들어주어야 할 필요가 있습니다. 왜냐면 컴포넌트들은 실제로 HTML로 그려지면서 브라우저의 DOM이 될 테니까요. 하지만 테스트 코드는 실제 브라우저에서 실행되지 않기 때문에 컴포넌트를 직접 테스트하기 위한 최소한의 환경을 갖추어야 합니다. 그래서 [jsdom](https://github.com/jsdom/jsdom)도 의존성 모듈로 설치해야 합니다. jsdom은 뒷장에서 만들어 볼 테스트에서 가상의 브라우저 환경을 만들어줍니다.

	npm install --save-dev jsdom

이렇게 테스트 환경을 구축하기 위한 최소한의 라이브러리들을 설치했습니다. 몇 가지 테스트들을 작성하고 실행해 본 뒤에 나중에는 더 발전된 라이브러리를 사용하여 리액트 컴포넌트 테스트 환경을 보강해볼 예정입니다.

이번 장 마지막 과정으로, 테스트를 실제로 실행하기 위해 라이브러리를 설정하는 법을 살펴보겠습니다. `src` 폴더와 같은 레벨에 `test` 폴더와 그 안에 필요한 설정 파일들을 만들겠습니다.

```\
mkdir test
cd test
touch helper.js dom.js
```

위의 파일은 커맨드 라인에서 테스트 스크립트를 실행할 때 환경 설정하는데 사용됩니다. 먼저 `test/helper.js` 파일부터 보겠습니다.

```javascript
import { expect } from 'chai';

global.expect = expect;
```

기껏 한거라곤 `expect` 함수를 Chai에서 가져와서 할당해둔겁니다. 이 함수는 나중에 테스트 할 때 "X는 Y와 같아야 한다" 는 단언을 작성할 때 사용합니다. 더 나아가 `expect` 함수는 이 파일을 사용하는 모든 테스트 파일의 전역 함수로 할당됩니다. 그러면 매번 `expect` 함수를 직접 가져오지 않고도 바로 사용할 수 있게 됩니다. 조금 뒤에는 더 많은 함수를 테스트용 전역 함수로 추가하게 됩니다. 어쨌든 거의 모든 테스트에 사용하는 함수들이니까요.

`test/dom.js` 파일에는 가짜 브라우저 환경을 설정해서 리액트 컴포넌트가 HTML로 그려지도록 설정합니다.

```javascript
import { JSDOM } from 'jsdom';

const { window } = new JSDOM('<!doctype html><html><body></body></html>');

function copyProps(src, target) {
  const props = Object.getOwnPropertyNames(src)
    .filter(prop => typeof target[prop] === 'undefined')
    .reduce((result, prop) => ({
      ...result,
      [prop]: Object.getOwnPropertyDescriptor(src, prop),
    }), {});
  Object.defineProperties(target, props);
}

global.window = window;
global.document = window.document;
global.navigator = {
  userAgent: 'node.js',
};

copyProps(window, global);
```

이 강좌에서는 위의 코드 자체를 깊이 설명하진 않겠습니다. 기본적으로 리액트 컴포넌트 테스트를 위해 브라우저의 동작을 흉내낸다고 생각하시면 됩니다. jsdom 라이브러리가 브라우저에 사용되는 `window` 객체를 만들고 `document` 객체같은 객체를 추가합니다. 코드 내용이 이해하기 힘들다고 너무 걱정하지 마세요. 뒤에 이 파일을 건드릴 일은 거의 없습니다.

이렇게 필요한 헬퍼 파일이 모두 준비되었습니다. 하나는 테스트 파일 전체에 사용되는 함수를 전역 함수로 만드는 파일이고(어쨌든 필요하게 됩니다), 나머지 하나는 리액트 컴포넌트를 테스트 할 때 DOM을 흉내내는 설정 파일입니다. 이제 테스트를 위한 스크립트를 `package.json` 에 작성해야 합니다. 특정 접미사(spec, test 등)가 있는 파일을 모두 실행하는데, 실행하면서 위에 만들어둔 파일을 설정 파일로 사용하는 스크립트를 만듭니다.

```json
"scripts": {
  "start": "webpack-dev-server --config ./webpack.config.js",
  "test:unit": "mocha --require babel-core/register --require ./test/helpers.js --require ./test/dom.js 'src/**/*.spec.js'"
},
```

보시다시피 스크립트는 설정 파일을 `require` 문으로 가져오고 `*.spec.js` 라는 형태로 되어있는 파일을 모두 실행합니다. 기본적으로 테스트 파일 이름은 `App.spec.js` 처럼 되어 있고 `src` 폴더 아래라면 어디든지 상관없습니다. 물론 파일 이름이나 폴더 위치 등의 규칙은 여러분이 정하기 나름입니다.

테스트 스크립트는 `npm run test:unit` 으로 실행할 수 있겠지만 지금은 아무런 파일이 없기 때문에 테스트 파일을 찾을 수 없다고 뜰 겁니다. 다음 장에서 실제로 파일을 만들게 되겠지만, 일단 스크립트를 조금 더 추가하겠습니다. 바로 전에 작성한 스크립트를 실행하지만, 관찰(watch) 모드로 실행하는 스크립트입니다.

```json
"scripts": {
  "start": "webpack-dev-server --config ./webpack.config.js",
  "test:unit": "mocha --require babel-core/register --require ./test/helpers.js --require ./test/dom.js 'src/**/*.spec.js'",
  "test:unit:watch": "npm run test:unit --watch"
},
```

관찰 모드에서는 테스트가 한번 실행되고 난 뒤 유지되다가 소스 코드나 테스트에 변경이 일어나면 바로 다시 실행됩니다. 테스트 주도 개발을 할 때 관찰 모드를 설정해 놓으면 테스트를 추가하거나 변경할 때 즉시 피드백을 얻게 됩니다.

추가 설명: `npm run test:unit:watch` 로 관찰 모드를 실행하면서 개발 서버를 작동하려면 터미널 탭을 양 쪽에 두 개 띄워야 합니다.

Mocha와 Chai로 테스트하기에 앞서 작지만 쓸모 있는 라이브러리를 하나 더 소개해드리겠습니다. [ignore-styles](https://github.com/bkonkle/ignore-styles) 라는 녀석인데, 나중에 개발하시면서 리액트 컴포넌트에 CSS 스타일을 적용하시게 되겠지만 실제로 테스트에는 필요 없는 부분이므로 무시하고 싶을 때 사용합니다. 라이브러리를 `npm install --save-dev ignore-styles` 로 추가하신 다음에 스크립트의 내용을 조금 수정해줍니다.

```json
"scripts": {
  "start": "webpack-dev-server --config ./webpack.config.js",
  "test:unit": "mocha --require babel-core/register --require ./test/helpers.js --require ./test/dom.js --require ignore-styles 'src/**/*.spec.js'",
  "test:unit:watch": "npm run test:unit --watch"
},
```

드디어 Mocha와 Chai로 리액트 애플리케이션을 테스트하기 위한 설정을 마쳤습니다. 다음장에서는 첫 번째 테스트를 작성해 보겠습니다.