# 리액트 State 변경을 단위 테스트하기

아까 언급한 테스팅 피라미드의 벽돌 하나하나에 해당하는 '단위 테스트' 를 만들어 보겠습니다. 단위 테스트는 여러분의 애플리케이션에서 작은 부분을 독립적으로 테스트합니다. 보통 입력값을 받아 출력값을 돌려주는 함수들이 테스트 대상이 됩니다. 이 때 순수 함수가 빛을 발하게 됩니다. 함수를 실행하면서 생기는 부수 효과를 걱정할 필요가 전혀 없기 때문입니다. 순수 함수를 실행할 때 입력값이 같다면 출력 값은 언제나 동일합니다. 따라서 단위 테스트로 애플리케이션의 특정 동작을 확인해볼 수 있습니다.

우리는 이미 App 컴포넌트에서 `this.setState()` 안에서 동작하는 상태 변경 함수들을 클래스 밖으로 빼 두었습니다. 그리고 파일에서 내보내두었으니(export), 테스트 파일에서 불러와서(import) 실행하면 됩니다. 그러면 `src/` 폴더에 App 컴포넌트를 위한 테스트 파일을 만들어 보겠습니다. 적절한 접미사를 붙였는지 꼭 확인하세요. (역주: 보통은 `spec` 이나 `test` 를 붙입니다)

```
touch App.spec.js
```

이제 파일을 열고 코드를 추가합니다.

```javascript
describe('Local State', () => {
  it('state의 counter를 하나 올릴 수 있다', () => {
      
  });
  
  it('state의 counter를 하나 줄일 수 있다', () => {
    
  });
});
```

기본적으로 위의 테스트 묶음(suite)은 두 개의 테스트를 가지고 있습니다. **describe** 라고 하는 블록은 테스트 묶음을 정의하고, **it** 이라는 블록은 테스트 케이스를 정의합니다. 테스트는 성공할 수도 있고(Green), 실패할 수도 있습니다(Red). 당연히 여러분은 테스트를 계속 성공하도록 만들어야 합니다.

App 컴포넌트의 상태를 변경하기 위해 정의된 두 함수를 테스트하는 것은 여러분의 몫입니다. 하나는 `counter` 속성의 값을 하나 증가시키고, 나머지 하나는 하나 줄이고 있죠.

**it** 블록에 테스트를 작성할 때는 보통 세 단계를 거칩니다. 값을 정의하고(arrange), 실행하고(act), 단언하는 거죠(assert).

```javascript
import { doIncrement, doDecrement } from './App';

describe('Local State', () => {
  it('should increment the counter in state', () => {
    const state = { counter: 0 };
    const newState = doIncrement(state);

    expect(newState.counter).to.equal(1);
  });

  it('should decrement the counter in state', () => {
    const state = { counter: 0 };
    const newState = doDecrement(state);

    expect(newState.counter).to.equal(-1);
  });
});
```

각 테스트의 첫 번째 줄에는 초기 상태를 정의하는 객체를 설정했습니다. 이 객체는 바로 다음 단계에 테스트 할 함수의 입력값으로 사용됩니다. 두 번쨰 줄에서 함수에 설정한 초기값을 넘기고, 그 함수는 결과값을 리턴합니다. 마지막 줄에서 리턴된 값이 여러분이 설정한 기대값과 일치하는지 단언합니다. 우리가 작성한 테스트의 경우 `doIncrement()` 함수는 `counter` 속성의 값을 하나 올려야 하고, `doDecrement()` 함수는 하나 줄여야겠지요.

다 됐습니다. 이제 `npm run test:unit` 을 입력하시거나 `npm run test:unit:watch` 로 테스트를 실행해보세요. 관찰 모드를 켜 놓으셨다면 테스트 함수 블록이나 실제 함수 블록을 수정하고 결과가 어떻게 바뀌는지 확인하실 수 있습니다. 테스트가 성공하거나 실패하겠지요. 그리고 이 테스트는 아직 리액트와 의존 관계가 전혀 없다는 점을 확인해두시기 바랍니다. 순수한 자바스크립트 함수를 테스트하는데는 Mocha와 Chai만 사용하면 됩니다. 심지어 이전 장에서 설정한 `test/dom.js` 파일의 설정을 사용하지도 않았지요. 왜냐면 이 단위 테스트에는 브라우저의 DOM과 연관된 코드가 전혀 없기 때문입니다.