# Enzyme으로 리액트 테스트하기 - 리액트 컴포넌트를 단위, 통합 테스트하는 방법

*(읽기에 앞서 - 본문에서 render라는 용어 및 함수를 주로 '그리다' 는 동사로 바꾸어서 번역했습니다. 문맥상 어색한 경우 '랜더링' 이라는 단어를 그대로 사용한 경우도 있으니 참고 바랍니다)*

Enzyme 설정이 완료되었으니, 컴포넌트 테스트를 진행해보겠습니다. 이번 장에서는 여러분이 컴포넌트를 테스트 할 때 적용할 수 있는 몇 가지 기본 패턴을 알려드리겠습니다. 이 패턴들을 잘 따르신다면 매번 리액트 컴포넌트를 테스트할 떄 머리를 싸맬 필요가 없을겁니다.

이미 `src/App.js` 파일에서 `App` 컴포넌트를 내보냈으니 바로 `App` 컴포넌트를 랜더링할 때 `Counter` 컴포넌트도 같이 랜더링 되는지 확인해보는 테스트를 작성할 수 있습니다. `App.spec.js` 파일에 다음의 테스트를 추가해보겠습니다.

```jsx
import React from 'react';
import App, { doIncrement, doDecrement, Counter } from './App';

describe('Local State', () => {
  // ...
});

describe('App Component', () => {
  it('Counter 래퍼를 그려낸다', () => {
    const wrapper = shallow(<App />);
    expect(wrapper.find(Counter)).to.have.length(1);
  });
});
```

`shallow` 함수는 아까 `test/helpers.js` 파일에 정의해 놓았던 전역 변수 중 하나입니다. 이 함수는 Enzyme에서 가장 단순하게 컴포넌트를 그려내는 함수입니다. 딱 해당 컴포넌트만 그려내고 그 컴포넌트의 자손 컴포넌트의 내용은 그리지 않습니다. 컴포넌트를 분리해서 테스트 할 수 있게 만들어주기 때문에 단위 테스트에는 제격인 함수입니다. 앞선 테스트에서 `Counter` 컴포넌트가 `App` 컴포넌트 안의 인스턴스로 그려졌는지 확인해 보았습니다. 테스트에 따르면 딱 하나의 `Counter` 컴포넌트만 나와야 하지요.

이게 Enzyme으로 리액트 애플리케이션을 단위 테스트하는 아주 간단한 방법 중 하나입니다. 추가적으로 여러분은 그려진 컴포넌트에서 특정 HTML 태그나 CSS 클래스에 맞는 DOM이 그려졌는지 확인할 수 있습니다.

```jsx
it('List 래퍼가 list 엘리먼트를 그려낸다', () => {
  const wrapper = shallow(<List items={['a', 'b']} />);
  expect(wrapper.find('li')).to.have.length(2);
  expect(wrapper.find('.list')).to.have.length(1);
});
```

컴포넌트에 어떤 속성(리액트의 Props)을 전달했느냐에 따라 [Enzyme의 선택자를 이용하여](https://github.com/airbnb/enzyme/blob/master/docs/api/selector.md) 그려진 HTML 엘리먼트를 확인해볼 수 있습니다. 또한 컴포넌트에 [리액트의 조건부 랜더링을](https://github.com/airbnb/enzyme/blob/master/docs/api/selector.md) 적용했다면 선택자로 선택된 요소의 개수가 0개인지 1개인지 확인하는 방식으로 조건에 따라 컴포넌트가 알맞게 그려졌는지 확인할 수 있습니다.

Enzyme으로 얕은 랜더링을 할 떄는 단위 테스트 뿐 아니라 가볍게 통합 테스트도 할 수 있습니다. 예를 들어 단순히 HTML 태그가 제대로 그려졌는지 확인하는 것 뿐 아니라 아래의 테스트처럼 다음 컴포넌트에 정확하게 속성이 전달되었는지 확인하는 테스트도 만들 수 있습니다.

```jsx
// ...

describe('App Component', () => {
  it('Counter 래퍼를 그려낸다', () => {
    const wrapper = shallow(<App />);
    expect(wrapper.find(Counter)).to.have.length(1);
  });

  it('Counter 래퍼에 모든 Prop이 전달되었다', () => {
    const wrapper = shallow(<App />);
    let counterWrapper = wrapper.find(Counter);

    expect(counterWrapper.props().counter).to.equal(0);

    wrapper.setState({ counter: -1 });

    counterWrapper = wrapper.find(Counter);
    expect(counterWrapper.props().counter).to.equal(-1);
  });
});
```

단위 테스트와 통합 테스트의 경계가 애매하게 보일 수도 있습니다. 하지만 이번 테스트의 경우는 두 컴포넌트 사이의 간단한 부분이 기대한 대로 동작하는지 확인하는 정도이기 때문에 '가벼운 통합 테스트' 정도로 생각할 수 있겠습니다. 저 마지막 테스트는 어떻게 컴포넌트 사이에 전달되는 속성에 접근하고 확인했는지, 그리고 어떻게 컴포넌트의 지역 상태를 변경했는지 의도한 목적에 맞게 결과를 보여주었습니다. 이런 방식으로 여러분은 컴포넌트의 지역 상태 변화를 테스트할 수 있습니다. 예를 들어 컴포넌트 안에 있는 상태에 따라 특정 요소가 나타났다 사라졌다 하는 토글이 있다고 생각해 봅시다. 여러분은 테스트 코드를 작성하면서 임의로 상태를 변경하여 알맞은 HTML 요소가 그려졌는지 확인할 수 있습니다.

지금까지 그려진 컴포넌트를 테스트하고, 그 컴포넌트의 속성에 접근하거나 지역 상태를 변경해서 테스트하는 방법을 살펴보았습니다. 그리고 Enzyme을 사용하여 가상으로 클릭 이벤트를 활성화 할 수도 있습니다. 현재 `App` 컴포넌트는 클릭 이벤트를 테스트해보기에 최적의 조건을 가진 버튼 두 개가 있습니다. 한 버튼은 지역 상태의 `counter` 속성을 하나 올리고, 반면 나머지 하나는 하나 낮추는 역할을 하지요. 이제 `onClick` 핸들러가 붙어있는 버튼 같은 HTML 요소의 이벤트를 가상화하는지 살펴보겠습니다.

```javascript
// ...

describe('App Component', () => {
  it('Counter 래퍼를 그려낸다', () => {
    const wrapper = shallow(<App />);
    expect(wrapper.find(Counter)).to.have.length(1);
  });

  it('Counter 래퍼에 모든 Prop이 전달되었다', () => {
    const wrapper = shallow(<App />);
    let counterWrapper = wrapper.find(Counter);

    expect(counterWrapper.props().counter).to.equal(0);

    wrapper.setState({ counter: -1 });

    counterWrapper = wrapper.find(Counter);
    expect(counterWrapper.props().counter).to.equal(-1);
  });

  it('counter를 하나 올린다', () => {
    const wrapper = shallow(<App />);

    wrapper.setState({ counter: 0 });
    wrapper.find('button').at(0).simulate('click');

    expect(wrapper.state().counter).to.equal(1);
  });

  it('counter를 하나 내린다', () => {
    const wrapper = shallow(<App />);

    wrapper.setState({ counter: 0 });
    wrapper.find('button').at(1).simulate('click');

    expect(wrapper.state().counter).to.equal(-1);
  });
});
```

버튼이 두개 있으니까 `at()` 헬퍼 함수를 사용하여 특정 태그를 가진 엘리먼트의 리스트를 가져와서 그 리스트의 인덱스에 직접 접근할 수 있습니다. 하지만 엘리먼트의 순서가 바뀌게 된다면 조심해서 사용하셔야 합니다. 제대로 된 테스트라면 각각의 엘리먼트들을 명확히 가져올 수 있도록 선택자(Selector)를 잘 매겨서 사용하시길 권합니다. 그렇지 않고 계속 인덱스를 사용하여 HTML 엘리먼트를 가져온다면 엘리먼트의 순서가 바뀔 때 테스트가 깨지게 됩니다.

코드 마지막 부분의 리액트 컴포넌트의 지역 상태를 테스트하는 기본적인 방법입니다. 테스트 패턴이라고 보셔도 무방합니다. 다른 컴포넌트를 테스트할 때도 무난하게 재사용 가능한 방법이니까요. 특정 HTML 엘리먼트나 리액트 컴포넌트가 그려졌는지 확인하고, 정확한 속성이 전달되었거나 지역 상태가 원하는대로 변경되었는지 확인하는 테스트는 그리 많은 시간을 잡아먹지 않습니다.

지금까지 Enzyme의 `shallow()` 함수를 사용하여 단위 테스트와 얕은 수준의 통합 테스트를 해 보았습니다. 그렇다면 슬슬 `mount()` 함수와 `render()`  함수는 언제 쓰는지 궁금해지셨을 겁니다.

`shallow()` 함수가 자손 컴포넌트를 제외한 컴포넌트를 그려내는 반면 `mount()` 함수는 모든 자손 컴포넌트까지 그려냅니다. 즉 전체 컴포넌트 계층을 그려내는거죠. 전자가 함수가 분리된 환경에서 컴포넌트를 테스트하는데 사용된다면(단위 테스트나 얕은 수준의 통합 테스트), 후자는 진정한 통합 테스트에 사용된다고 볼 수 있습니다. 통합 테스트는 특정 컴포넌트 계층에 속한 모든 자손과 로직을 가져오기 때문에 더 깨지기 쉽습니다. 따라서 통합 테스트의 유지 비용은 단위 테스트보다 높습니다. 다른 사람들도 통합 테스트를 작성하는데 드는 비용이 단위 테스트를 작성하는데 드는 비용보다 비싸다고 말하지요. 덧붙여 `render()` 함수는 모든 자손 컴포넌트를 그려낸다는 특징 때문에 `mount()` 함수와 비슷하지만, 퍼포먼스 측면에서 `mount()` 보다 더 낫습니다. 왜냐면 리액트의 라이프사이클(Lifecycle) 메서드를 적용하지 않고 컴포넌트를 그려내기 때문입니다. 그러니 자손 컴포넌트까지 접근하고 싶지만 굳이 라이프사이클 메서드를 확인할 필요가 없다면 `mount()` 대신 `render()`  를 사용하시면 됩니다.

**얼마나 많은 단위 테스트와 통합 테스트를 작성해야 할 지 결정할 때 두 가지 중요한 원칙(philosophies)이 있습니다.** 일반적인 테스팅 피라미드 원리에 따라 1. 가능한 한 많은 단위 테스트를 작성하고, 2. 어느 정도의 통합 테스트를(그리고 아주 적은 수의 전체 테스트) 작성하라는 겁니다. 기본적으로 여러분은 작은 규모를 차지하면서 유지보수하기 용이한 단위 테스트를 많이 작성하고, 어느정도 중요한 부분에 통합 테스트를 적용해야 합니다. 이 방식이 소프트웨어 공학 분야에서 일반적으로 생각하는 테스팅입니다. 하지만 (리액트 같은 라이브러리나 프레임워크의) 컴포넌트 테스트를 할 때는 다른 원칙이 존재합니다. 바로 통합 테스트를 많이 작성하고 단위 테스트를 적게 작성하라는 겁니다. 컴포넌트 단위 테스트는 전체 애플리케이션과 비교하면 너무 고립된 데다가 잘 깨질 일도 없습니다. 그래서 보통 특정 부분의 맥락(context)를 완벽히 분리해서 본떠놓고(mock) 단위 테스트를 수행하지요. 그래서 많은 사람들이 이 주제를 놓고 갑론을박 합니다. 컴포넌트가 너무 분리되어 있으니까 테스트의 실효성이 있느냐는거죠. 결과적으로 여러분은 통합 테스트를 하면서 서로 다른 컴포넌트의 맥락이 잘 맞아 떨어지는지, 견고하게 구성되었는지 확인하는 테스트를 더 많이 하시게 될 겁니다.

실제로 테스트할 때는 위의 원칙이 무슨 상관이 있을까요? 여러분이 단위 테스트보다 통합 테스트를 더 많이 작성한다면, 컴포넌트를 테스트할 때 `shallow()` 대신에 `mount()` 나 `render()` 함수를 더 많이 사용하시게 될 겁니다. 그렇게 전체 컴포넌트 계층 구조를 그려낸 뒤에 특정 값의 존재 유무나 행동이 잘 맞는지 확인하고, 모든 자손 컴포넌트를 직접 접근할 수 있게 되었으니 더 복잡한 테스트를 작성할 수 있게 되었습니다. 복잡한 테스트라고 해도 본질은 앞서 작성한 테스트와 크게 다르지 않습니다. 똑같이 전달된 속성이 맞는지, 엘리먼트가 제대로 그려졌는지, 클릭 이벤트를 일으켜보기도 하고 지역 상태가 제대로 변화되었는지 확인하게 됩니다.

