# 리액트에서 Jest 설정하기

이번 장에서는 Jest를 설정하고 리액트 애플리케이션 테스트를 실행하는 방법을 알아보겠습니다. [Jest](https://facebook.github.io/jest/)는 여러분의 리액트 컴포넌트를 테스트할 때 사용됩니다. 이 라이브러리는 페이스북에서 공식적으로 사용되는 테스팅 라이브러리이며, '스냅샷(Snapshot, 순간적으로 촬영된 사진) 테스트' 라는 개념을 도입하여 Enzyme과 함께 리액트 애플리케이션의 단위 테스트와 통합 테스트를 할 때 아주 유용하게 사용됩니다.

스냅샷 테스트라 함은 테스트를 실행할 때 실제 그려지는 컴포넌트의 결과물을 스냅샷으로 만드는 겁니다. 그리고 이 스냅샷은 다음 테스트를 실행할 때 생성되는 스냅샷과 비교하는데 사용됩니다. 만약 그려진 컴포넌트의 결과물이 바뀌었다면 각 스냅샷의 달라진 점이 표시되면서 테스트가 실패합니다. 아직까지 그리 나쁜 일은 아닌 것이, 스냅샷 테스트는 그저 결과물이 바뀌었을때 알려주는 역할만 하기 때문입니다. 스냅샷 테스트가 실패했다면 여러분은 변경된 스냅샷을 받아들이거나(새 스냅샷을 기준이 되는 스냅샷으로 업데이트하거나) 변경된 부분을 무시하고 컴포넌트의 구현부를 수정하여 원래의 결과물이 나오도록 고치면 됩니다.

Jest로 스냅샷 테스트를 하면 테스트를 가볍게 유지할 수 있습니다. 간단히 설정한 뒤에 테스트를 실행할 때마다 변경사항이 발생했다면, 변경사항을 받아들일지 말지 결정하면 됩니다. 비지니스 로직보다는 출력된 결과물에 더 신경을 쓰게 되지요. 비지니스 로직도 Enzyme으로 잘 테스트할 수 있지만, Jest로도 테스트할 수 있습니다.

나아가기 앞서: Jest는 테스트 실행기와 단언 함수가 포함되어 있습니다. 앞서 Mocha와 Chai를 테스트 실행기와 단언 라이브러리로 사용하였지만, Jest 하나로 모두 해결할 수 있습니다. 사용할 때 API가 약간 다르긴 합니다.  Jest를 사용할 때는 `it` 블록보다 `test` 블록을 사용한다던가(역주: Jest에서 `describe`, `it`, `test` 다 사용 가능합니다), 단언 함수를 쓸 때 `to.equal()` 대신 `toEqual()` 을 사용한다던가. 어쨌든 Jest로 모든 일을 처리하고 싶으시다면 Mocha와 Chai 설정 부분은 넘어가셔도 됩니다. Jest와 Enzyme만으로 리액트 애플리케이션을 테스트하고 싶으시다면, Mocha와 Chai를 설정하지 않고  Enzyme(과 Sinon)을 Jest 환경에 설정하시면 됩니다.

그럼 이제 Jest를 설정해 보겠습니다. 먼저 개발 의존성으로 Jest와 `react-test-renderer` 라이브러리를 설치해줍니다. 이 라이브러리는 Jest 테스트에서 컴포넌트를 그려낼 때 사용합니다.

```
npm install --save-dev jest react-test-renderer
```

그리고 Jest 설정 파일을 `test/` 폴더에 만듭니다.

```
cd test
touch jest.config.json
```

만들어진 파일에 다음의 설정을 입력하고 저장해줍니다.

```json
{
  "testRegex": "((\\.|/*.)(snapshot))\\.js?$",
  "rootDir": "../src"
}
```

`testRegex` 설정은 어디에 있는 스냅샷 테스트 파일을 가지고 테스트를 할 지 지정합니다. 이 튜토리얼에서는 `*.snapshot.js` 파일을 테스트 대상으로 지정하여, `*.spec.js` 파일에 작성된 유닛 테스트 및 통합 테스트와 완전히 분리했습니다. Mocha 와 마찬가지로 Jest는 재귀적으로 `src/` 폴더를 탐색하여 해당 정규표현식에 해당하는 모든 스냅샷 테스트 파일을 실행합니다.

`rootDir` 설정은 Jest가 어느 폴더부터 테스트 파일을 탐색해나갈지 지정합니다. Jest 설정 파일이 `test/` 폴더에 있으니 한 단계 위로 올라가 `src/` 폴더 안에 있는 스냅샷 테스트를 찾을 수 있도록 해 줍시다.

마지막으로 `package.json` 파일에 스냅샷 테스트를 실행하는 스크립트를 추가해줍니다.

```json
"scripts": {
  "start": "webpack-dev-server --config ./webpack.config.js",
  "test:unit": "mocha --require babel-core/register --require ./test/helpers.js --require ./test/dom.js --require ignore-styles 'src/**/*.spec.js'",
  "test:unit:watch": "npm run test:unit -- --watch",
  "test:snapshot": "jest --config ./test/jest.config.json",
  "test:snapshot:watch": "npm run test:snapshot -- --watch"
},
```

 `npm run test:snapshot` 으로 커맨드를 실행하면 Jest에게 설정 파일에 따라 테스트가 실행됩니다. `npm run test:snapshot:watch` 는 위에 Mocha의 워치 모드처럼 스냅샷 테스트를 워치 모드로 실행합니다.

이제 테스트를 실행하려면 터미널 탭을 하나 더 띄워야 할 수도 있습니다. Mocha로 단위 테스트와 통합 테스트를 워치 모드로 실행하고, 다른 탭을 열어 Jest의 스냅샷 테스트를 워치 모드로 실행하며, `npm start` 로 애플리케이션을 실행해볼 탭도 필요합니다. 매번 소스 파일이 변경될 때마다 두 탭에 있는 테스트가 동시에 재실행됩니다. 만약 Mocha와 Chai를 사용하지 않으신다면 Jest만 실행하기 위한 테스트 스크립트만 만드시면 됩니다. (Sinon과 Enzyme은 필요에 따라 선택합니다)